# Aula do dia 14/05/2019 

## Queries complexas
Sistemas de consultas complexas são uma realidade em boa parte dos sistemas tradicionais em TI. Telas onde o usuário pode informar vários parâmetros para buscar entidades são bem comunns e podem se tornar um problema se usarmos ténicas não mto "padronizadas" para desenvolvimento dessas consultas. 
Para implementar por exemplo uma consulta onde o usuário pode pesquisar veículos por vários campos como marca, modelo, ano de fabricação, acessórios ou placa temos algumas alternativas, são elas:

1. Impleentar o código de construção da consulta com vários if's verificando o conteúdo de cada um dos parâmetros e concatenar as clausulas do where na query dinâmicamente.  
Certamente teremos o que chamamos de código spaghetti e o código pode ficar ilegível e bem difícil de manter.
2. Estabelecer alguns conjuntos padrão de parâmetro de consulta e construir querys estáticas para cada um dos cenários previstos
Perdemos flexibilidade, pois precisaremos de conjuntos fixos de cenários para as queries inicialmente definidas.
3. Utilizar os parâmetros da consulta para apliar as regras no where
O código fica mais limpo, legível e manutenível, porém as operações entre as condições não podem ser customizadas, como por exemplo dependendo de um determinado parâmetro executar alguma cláusula com or ou and.

Na imensa maioria dos casos não damos ao usuário opção de customizar a junção das condições de busca, sendo assim, a 3ª opção acaba se tornando a mais viável. Abaixo segue o exemplo da consulta de modelos do nosso projeto trac:


```java
...

	
	@Query("   select modelo "
			+ "  from Modelo modelo "
			+ "  join modelo.marca marca "
			+ " where (:id    is null or modelo.id = :id )"
			+ "   and (:nome  is null or modelo.nome = :nome )"
			+ "   and (:ano is null or modelo.ano = :ano )"
			+ "   and (:idMarca is null or marca.id = :idMarca)"
			+ "   and (:marca is null or UPPER(marca.nome) LIKE UPPER(concat(:marca, '%')) ) ")
	List<Modelo> search(
			@Param("id") Long id, 
			@Param("nome") String nome,
			@Param("ano") Integer ano,
			@Param("idMarca") Long idMarca, 
			@Param("marca") String marca);		
	}
...
```

## Parametros das requisições HTTP
Existem algumas formas de passarmos parâmetros para aas APIs REST, são eles:
* Body - Apenas as requisições GET e DELETE não suportam esse tipo de parâmetro, as demais podem utilizá-la. Nesse tipo de passagem podemos utilizar vários tipos de arquivo, json, yml e xml por exemplo, além de binário para upload de arquivos e texto puro.
Para utilizar esse tipo de parâmetro o objeto que irá receber o conteúdo do body deve ser anotado com @RequestBody conforme demonstrado no código a seguir:

```java
...
	@PutMapping(consumes = MediaType.APPLICATION_JSON_UTF8_VALUE)
	public HttpEntity<Marca> createMarca(@Valid @RequestBody Marca marca) {
		if(marca == null || marca.getId() != null) {
			return ResponseEntity.badRequest().build();
		}
		return ResponseEntity.ok(marcaRepository.save(marca));		
	}
...
```

* Path parameter - Todo e qualquer verbo HTTP aceita esse tipo de parâmetro que obrigatório e deve ser passado através do path do recurso, por exemplo
```
http://localhost:8080/marcas/34
```
Estes parêmtros devem ser mapeados na url do recurso e anotados com **@PathVariable** conforme demonstrado a seguir:

```java
...
	@GetMapping("/{id}")
	public HttpEntity<Marca> findById(@PathVariable("id") Long id) {
		Optional<Marca> marca = marcaRepository.findById(id);
		if(marca.isPresent()) {
			return ResponseEntity.ok(marca.get());
		}
		else {
			return ResponseEntity.status(HttpStatus.NOT_FOUND).build();
		}
	}
...
```
Path parameters são sempre obrigatórios e não podem ser suprimidos nas requisições.
* Query parameter - São parâmetros nomeados que podem ser obrigatórios ou não e são informados após o caractere **?** na url da requisição:
```
http://localhost:8080/marcas/search?id=34&name=Ford
```
Esses parâmetros são anotados com **@RequestParam**:
```java
...
	@GetMapping("/search")
	public HttpEntity<List<Marca>> search(
			@RequestParam(name="id", required=false) Long id, 
			@RequestParam(name="nome", required=false) String nome) {
		System.out.println(id);
		System.out.println(nome);
		return ResponseEntity.ok(
				marcaRepository.search(id, nome)
				);
	}
...
```

## Equals 
No início do treinamento fizemos um teste onde comparamos o valor de duas strings completamente iguals com o operador **==** e de forma surpreendente o resultado era false. 
Isso se dá pois o operador == não verifica igualdade de valor e sim de referência, isto é, retorna true apenas se os dois lados do operador apontam para a mesma referência em memória. Como no caso das strings as duas apontavam para referências distintas o resultado era sempre false.
Quando desejamos comparar a identidade de dois objetos é necessário utilizar o método equals. No caso da String o método equals foi implementado para levar em consideração o conteúdo (valor) dos dois objetos. 
No caso das nossas classes em específico, como nós não implementamos o método, a implementação disponível é a mesma da classe Object (lembrem-se que toda classe java herda a classe Object).
Dessa forma é importante sobescrevermos o método equals em nossos beans para que as operações que dependem de verificação de igualdade funcionem da maneria correta. 
Segue abaixo exemplo de implementação de equals:
```java
...

	@Override
	public boolean equals(Object obj) {
		if (this == obj)
			return true;
		if (obj == null)
			return false;
		if (getClass() != obj.getClass())
			return false;
		Entidade other = (Entidade) obj;
		if (id == null) {
			if (other.id != null)
				return false;
		} else if (!id.equals(other.id))
			return false;
		return true;
	}
...
```
No exemplo acima o atributo id está sendo levado em consideração para verificação da igualdade de valor entte dois objetos. 

Segundo a Documentação do Java, o contrato(Regras) de equals() segue as seguintes diretrizes:

* É reflexivo: para qualquer valor de referência x, x.equals() deve retornar true;
* É simétrico: para qualquer valor de referência x e y, x.equals(y) deve retornar true se, e somente se, y.equals(x) retornar true.
* É transitivo: para qualquer valor de referência de x, y e z, se x.equals(y) retornar true e y.equals(z) também retornar true, então, x.equals(z) deve retornar true.
* É consistente: para qualquer valor de referência de x e y, múltiplas chamadas de x.equals(y) retornarão consistentemente true ou consistentemente false, contanto que nenhuma informação usada nas comparações do objeto de equals tenha sido alterada.
Para qualquer valor de referência x que não seja null, x.equals(null) deve retornar false.

## Hashcode
O hashCode é uma ferramenta da JVM usada para montar a tabela de hash de modo correto.

Tabela Hash [também conhecida como Tabela de Dispersão ou Tabela de Espalhamento] é uma tabela onde as informações são armazenadas conforme um “numero hash” calculado com base nas propriedades da informação. Isso permite que seja muito rápido recuperar uma informação na tabela.

Vamos exemplificar o negócio: você tem uma tabela com as informações de todos os pacientes de um hospital. Se você fosse buscar um paciente em especial iria demorar um tempo (O(n) numa busca linear ou O(log N) para buscas binarias) o que pode ser extremamente ruim em uma situação real onde existe um volume de dados gigantescos. Usando uma tabela hash a busca reduz seu tempo de busca (O(1)) para qualquer situação, bastando apenas o calculo do valor hash na entrada e na saída da informação.

Um ultimo exemplo pra quem ainda não compreendeu, imagine que a tabela hash é um armário cheio de gavetas, todas com um numero na frente. Toda vez que você vai guardar alguma coisa nesse armário, primeiro se calcula um hash dessa informação [ o como a gente explica depois] e com esse número nós colocamos na gaveta especifica. Se alguns anos mais tarde precisar dessa informação, apenas calculando o hash nós podemos ir direto na gaveta certa!!!

A ideia de uma boa função hash é garantir que somente uma informação esteja em uma determinada “gaveta”, só que infelizmente isso nem sempre é possível. Quando mais de uma informação acaba em um mesmo bucket[apenas uma outra forma de se referir a “gaveta” ] acontece o que chamamos de colisão na tabela hash. Ainda assim é a melhor estratégia, pois temos que procurar apenas entre poucos objetos ao invés daquela volumosa quantidade de antes

De acordo com a documentação do Java, existe um contrato a ser seguido caso seja sobrescrito o hashCode():

* Sempre que for chamado no mesmo objeto mais de uma vez durante a execução de um aplicativo Java, o método hashCode() terá que retornar consistentemente o mesmo inteiro, contanto que nenhuma informação usada nas comparações de equals() envolvendo o objeto tenha sido alterada. Este inteiro terá que permanecer constante de uma execução a outra do mesmo aplicativo.
* Se dois objetos forem iguais de acordo com o método equals(Object), então, a chamada do método hashCode() nos dois objetos deve produzir como resultado o mesmo inteiro.
*Não é obrigatório que quando dois objetos forem diferentes de acordo com o método equals(Object), a chamada ao método hashCode() nesses objetos produza resultados inteiros distintos. No entanto, o programador deve ficar alerta para o fato de que produzir resultados inteiros distintos para objetos diferentes pode melhorar o desempenho das tabelas de hashing.