# Aula do dia 25/04/2019

**TODO**
- Validations
- EntityManager
- Tema

## Validações em JPA
O JPA pode nos oferecer muito mais facilidados do que sua principal função, a de cuidar da persistência das nossas entidades. Podemos por exemplo executar validações completas em nosso modelo através de sua API de validações. 

###. Overview
Nesta aula faremos um apanhado das principais *features* do *framework* JSR 380, também conhecido como **Bean Validation 2.0**.

Validar a entrada de dados é, claro, um requisito super comum da maioria das aplicações, e o *framework* **Java Bean Validation** se tornou um padrão para tratamento deste tipo de lógica.

###. JSR 380
JSR 380 é uma especificação de API Java para validação de beans, parte das plataforma Java EE e Java SE, o que assegura que as propriedades de um bean devem satisfazer um critório específico, usando anotações como **@NotNull**, **@Min**, e **@Max**.

Esta versão exige Java 8 ou superior, e usa algumas novas features adicionadas nessa versão do java, como *type annotations*, e suporta novos tipos como Optional e LocalDate.

Para uma referência completa da API, favor usar a seguinte [referência](https://beanvalidation.org/2.0/).

###. Dependências
Como nosso projeto utiliza maven iremos mostrar como adicionar todas as dependências necessárias, porém, esses jars podem ser adicionados a qualquer projeto. 

####1. Validation API
Pela especificação JSR 380 specification, a dependência *validation-api* contém as APIs padrão:

```XML
...
<dependency>
    <groupId>javax.validation</groupId>
    <artifactId>validation-api</artifactId>
    <version>2.0.0.Final</version>
</dependency>
...
```
####2. API de implementação 
Hibernate Validator é a implementação de referência, para usã-la basta adicionar as seguintes referências:

```XML
...
<dependency>
    <groupId>org.hibernate.validator</groupId>
    <artifactId>hibernate-validator</artifactId>
    <version>6.0.2.Final</version>
</dependency>
<dependency>
    <groupId>org.hibernate.validator</groupId>
    <artifactId>hibernate-validator-annotation-processor</artifactId>
    <version>6.0.2.Final</version>
</dependency>
...
```
Uma observação que devemos fazer é que a lib *hibernate-validator* é inteiramente separada dos aspectos de persitência do hibernate e ao adicioná-la não estamos alterando nada referente aos aspectos de persistência do projeto.

####3. Expression Language Dependencies
JSR 380 provê suporte a interpolação de variáveis, permitindo expressões dentro das mensagens de violação.

Para parsear essas expressões, precisamos adicionar uma dependência a API de *expression language* e sua implementação. GlassFish provê a implementação de referência:

```XML
...
<dependency>
    <groupId>javax.el</groupId>
    <artifactId>javax.el-api</artifactId>
    <version>3.0.0</version>
</dependency>
 
<dependency>
    <groupId>org.glassfish.web</groupId>
    <artifactId>javax.el</artifactId>
    <version>2.2.6</version>
</dependency>
```
Se essas dependências não forem adicionadas, teremos uma mensagem de erro como a seguinte:
```
HV000183: Unable to load ‘javax.el.ExpressionFactory’. Check that you have the EL dependencies on the classpath, or use ParameterMessageInterpolator instead
```

### Utilizando anotações de validação

Vamos utilizar um bean User para exemplificar como podemos utilizar a API de validação:

``` java
import javax.validation.constraints.AssertTrue;
import javax.validation.constraints.Max;
import javax.validation.constraints.Min;
import javax.validation.constraints.NotNull;
import javax.validation.constraints.Size;
import javax.validation.constraints.Email;
 
public class User {
 
    @NotNull(message = "Name cannot be null")
    private String name;
 
    @AssertTrue
    private boolean working;
 
    @Size(min = 10, max = 200, message 
      = "About Me must be between 10 and 200 characters")
    private String aboutMe;
 
    @Min(value = 18, message = "Age should not be less than 18")
    @Max(value = 150, message = "Age should not be greater than 150")
    private int age;
 
    @Email(message = "Email should be valid")
    private String email;
 
    // standard setters and getters 
}
```
Todas as anotações do exemplo são anotações do padrão JSR:

* **@NotNull** – Valida se o valor propriedade anotada é null 
* **@AssertTrue** – Valida se o valor da propriedade booleana é **true**
* **@Size** – Valida se a propriedade anotada tem o tamanho entre os valores definidos nos atributos min e max. Pode ser aplicado a String, coleções, mapas e arrays.
* **@Min** – valida se a propriedade anotada tem o valor menor que o atributo definido no valor. 
* **@Max** – valida se a propriedade anotada tem o valor maior que o atributo definido no valor
* **@Email** – valida se a propriedade possui um formato válido de email.

Algumas anotações aceitam atributos adicionais, mas a mensagem é comum a todos. Essa mensagem usualmente será mostrada quando o valor da respectiva propriedade falha nas regras de valicação.

Algumas anotações adicionais que podem ser utilizadas são:

* **@NotEmpty** – valida se o conteudo da propriedade é nulo ou vazio. Pode ser aplicado a String, coleções, Mapas e arrays
* **@NotBlank** – Pode ser aplicado apenas a valores de texto e valida se a propriedade tem valor nulo ou espaços em branco
* **@Positive** and **@PositiveOrZero** – Se aplica a valores numéticos e validam se a propriedade possui valores positivos ou positivos incluindo 0
* **@Negative** and **@NegativeOrZero** – Se aplica a valores numéticos e validam se a propriedade possui valores negativos ou negativos incluindo 0
* **@Past** and **@PastOrPresent** – Valida se o valor da data está no passado ou no passado incluindo a data presente. Pode ser aplicado a todos os tipos de data, incluindo os novos adicionados no Java 8
* **@Future** and **@FutureOrPresent** – Valida se o valor da data está no futuro ou no futuro incluindo a data presente. Pode ser aplicado a todos os tipos de data, incluindo os novos adicionados no Java 8.

## EntityManager
O JPA se torna ainda mais prático e fácil de utilizar quando integrado ao spring-data-jpa, porém podemos utilizá-lo em projetos que não possuem essa dependência, que tenham apenas o spring ou até mesmo somente o JPA. Para manipulação das entidades em projetos convencionais precisamos utilizar a classe EntityManager. Ela possui os métodos necessários para persistência e consulta de entidades em banco de dados.

### Utilização direta no spring
Em projetos onde já possuimos o spring como mecanismo de *dependency injection* e *inversion of control* podemos apenas injetar uma instância do EntityManager em nosso repositório que o próprio contexto do spring se encarregará de criar a instância e injetá-la em nosso **Repository**.
``` java
package br.com.targettrust.traccadastros.repositorio;
...

@Repository
public class CustomRepository {
	
	@Autowired
	private EntityManager entityManager;
	
	@Transactional
	public void saveCarro(Carro carro) {
		entityManager.persist(carro);
	}

}
``` 

## Tema de casa
1. Refatorar o modelo visando sua completa normalização. Verificar as 3 formas normais
 * [24/04/2019](https://www.luis.blog.br/primeira-forma-normal-1fn-normalizacao-de-dados/)
 * [24/04/2019](https://www.luis.blog.br/segunda-forma-normal-2fn-normalizacao-de-dados/)
 * [24/04/2019](https://www.luis.blog.br/terceira-forma-normal-3fn-normalizacao-de-dados/)
2. Implementar os testes unitários para o serviço de veículo implementado na aula anterior
3. Implementar as seguintes regras de validação no modelo
 * Cliente
   * Adicionar campo email com valor válido
 * Usuário
   * Senha - 6 a 12 caracteres
   * login - 10 a 20 caracteres
 * Veiculo
   * placa - 8 caracteres
 * Reserva
   * Datas futuras
 * Locacao
   * Data inicial - agora ou passado 
4. Implementar testes unitários para testar as validações
5. Implementar os repositórios e testes unitários para as novas entidades que surgiram
