# Aula do dia 19/03/2019

## Bibliotecas
Projetos java podem ser empacotados como jar (Java Application Resource) e então serem reutilizados em outros projetos quando incluídos em seu classpath. 
Em projetos sem mecanismo de gerenciamento de dependências, como é o nosso caso, podemos baixar os jar's e colocá-los dentro do nosso projeto. Para que nossa IDE possa os enxergar como dependências precisamos adicioná-los ao Build Path da aplicação.
No caso do eclipse basta clicarmos com o seguno botão do mouse no jar (dentro do diretório do projeto), *Configure Build Path*, *Add To Build Path*.

## Coesão e acoplamento
Coesão e acoplamento são dois conceitos que usamos para definir se um sistema está bem implementado. Coesão é a medida em que cada unidade de código possui um propósito claro e bem definido e apenas um, portanto, de certa forma é o grau de especialização da unidade de código. 
Logo, quanto mais coesas as unidades de código melhor implementado o sistema estará.
Acoplamento é a unidade que mensura o nível de interdependência entre os componentes do sistema. Quanto mais acopladas as classes mais impacto teremos se houverem mudanças. Portanto quanto mais acoplamento mais difícil será a manutenção, portanto pior a qualidade.

## Interfaces
Interfaces são elementos que só podem conter comportamento, isto é métodos, e não atributos. Todos os métodos definidos na interface não possuem implementação, e portanto devem ser implementados em todas as classes concretas que a implementam.

Interfaces são utilizadas para desacoplar classes dependentes. Quando usamos interfaces estamos forçando um contrato de uso entre dois componentes e escondemos a sua implementação interna, portanto o consumidor da classe (cliente que a utiliza) se torna menos acoplado a sua implementação. Lembre-se, quanto menos acoplamento melhor.

## Conexão com banco de dados
Para conexão com bancos de dados precisamos de uma biblioteca de conexão jdbc (driver) no build path da aplicação. 

```java
	@Override
	public void insertCarro(Carro carro)  {
		try {
			String insert = "INSERT INTO carro(" 
					+ "	placa, marca, modelo, cor, portas)"
					+ "	VALUES (? , ?, ?, ?, ?)";
			Connection connection = getConnection();
			PreparedStatement statement = connection.prepareStatement(insert);
			statement.setString(1, carro.getPlaca());
			statement.setString(2, carro.getMarca());
			statement.setString(3, carro.getModelo());
			statement.setString(4, carro.getCor());
			statement.setInt(5, carro.getPortas());
			statement.executeUpdate();
			statement.close();
			connection.close();
		} catch (Exception e) {
			// TODO: handle exception
			e.printStackTrace();
		}
		System.out.println("Carro de placa " + carro.getPlaca() + "inserido com sucesso");
	}	
	

	private Connection getConnection() {
		Connection connection = null;
		try {
			connection = DriverManager.getConnection("jdbc:postgresql://localhost:5432/locadora", "postgres",
					"postgres");
		} catch (SQLException e) {
			// TODO Auto-generated catch block
			e.printStackTrace();
		}
		return connection;
	}
```
Resumindo, precisamos de uma conexão com o banco de dados, que é obtida através de credenciais de acesso (usuároi e senha) e uma url de conexão, contendo host, porta e database.
Para interagirmos com a conexão precisamos de um Statement ou PreparedStatement (caso precisemos parametrizar a query) e no caso da query ser um select, precisamos de um ResultSet para iterarmos sobre o resultado da consulta:


```java
@Override
	public List<Carro> listCarros() {
		// TODO Auto-generated method stub
		try {
			String sql = "select * from carro";
			Connection connection = getConnection();
			Statement statement = connection.createStatement();
			ResultSet resultSet = statement.executeQuery(sql);
			List<Carro> carros = new ArrayList<>();
			while (resultSet.next()) {
				Carro carro = new Carro();
				// popular
				carro.setCor(resultSet.getString("cor"));
				carro.setMarca(resultSet.getString("marca"));
				carro.setModelo(resultSet.getString("modelo"));
				carro.setPlaca(resultSet.getString("placa"));
				carro.setPortas(resultSet.getInt("portas"));
				carros.add(carro);
			}
			return carros;
		} catch (Exception e) {
			// TODO: handle exception
			e.printStackTrace();
		}
		return null;
	}
```
