# Aula do dia 26/03/2019

## Exceptions

Para aumentar a coesão das unidades que codificmos podemos "esconder" as exceções mais técnicas e internas a implementação, como por exemplo SQLException ou PSQLException, através da implementação e exceptions com mais significado em relação a regra que dispara fluxo de exceção, como por exemplo:

```java 
public class EquipamentoJaCadastradoException extends RuntimeException {

}
```
\* *A exception do exemplo acima extende a RuntimeException pois não queremos que todo  o código que invoque os métodos que a disparam tenham que tratá-la obrigatoriamente.*

## Mais sobre testes unitários
### Cobertura de código
Indicador que reflete a quantidade de linhas de código, métodos e classes que estão cobertas por testes unitários. Quanto maior a cobertura maior será a segurança do projeto nos *refactorings*. 
Difícil atingir 100% de cobertura pois existem classes que não valem a pena serem testadas, por exemplo classes que não possuem comportamentos, por exemplo entidades de banco de dados.
Não existe um número mágico mas recomenda-se pelo menos 70-80% de cobertura. Em pacotes críticos, como serviços, que contém regras de negócio, podemos considerar 90% como percentual ótimo.

### Padrão Red, Green, Refactor
Esquema de desenvolvimento utilizado no TDD (*Test Driven Development*). 
 * Red - Implementamos o teste unitário primeiro considerando todos os fluxos dos métodos da classe a ser testada. Em um primeiro momento todos os testes unitários ficarão vermelhos.
  * Green - Trabalhamos na implementação da classe testada para que todos os testes unitários passem.
   * Refactor - A partir dos testes unitários executando sem erro podemos refatora o código com segurança, pois garantimos que as medidas não vão *quebrar* o comportamento esperado.
```
git pull
```
### Expected
Quando escrevemos casos de testes onde um fluxo de exceção deva ser disparado devemos especificar no caso de teste o tipo específico de exception que esperamos que seja dispsarado. Exemplo:

``` java

	
	@Test(expected=IllegalArgumentException.class)
	public void equipamentoSemDescricaoDeveLancarErro() throws Exception {
		// Arrange
		Equipamento equipamento = new Equipamento();
		// Act
		equipamentoRepository.insert(equipamento);
		// Assert - assert não é necessário aqui pois esperamos que uma exception seja lançada		
	}
```

### Observação importante
Já vimos mtos conceitos e agora é importante praticarmos. O tema de casa é implementar todos os repositórios das entidades, isso envolverá:
 * criação de estruturas no banco de dados
 * criação das interfaces
 * criação das implementações com jdbc
 * criação dos testes unitários
 gostaria que todos fizessem os exercícios para que pudessemos praticar e para que as dúvidas emerjam. Vamos aproveitar esse tempo pra eliminar ou pelo menos reduzir os gaps de conhecimento e podermos avançar para as próximas ferramentas do treinamento.
 
