# Aula do dia 23/04/2019

## Serviços
Já vimos que quanto mais desacoplado e coeso nosso código melhor, e vimos como implementar regras de persistência baseadas em nossas entidades. Porém como podemos fazer para codificar regras de negócio um pouco mais complexas? 
Analisando o exemplo do último tema de casa, como podemos verificar se um dado veículo estará disponível em determinado período?  
De acordo com nosso modelo um veículo estará disponível se:
1. Não houverem reservas durante o período
2. Ele não estará locado

Como temos duas verificações completamente distintas na mesma regra, como faríamos para executá-las?

A boa prática recomenda que separemos as regras de negócio das regras de persistência. Sendo assim recomenda-se que tais regras sejam implementadas no que chamamos de Service. Services são beans Spring utilizados principalmente para executar regras de negócio mais complexas e também gerenciamento de transações. Devem ser anotados com @Service e podemos injetar qualquer outro bean do contexto spring utilizando a anotação **@Autowired**. Sendo assim a implementação da regra em questão ficaria:


```java 
...

@Service
public class UsuarioService {
	
	@Autowired
	private ReservaRepository reservaRepository;
	@Autowired
	private LocacaoRepository locacaoRepository;
	
	public Boolean veiculoEstaDisponivel(String placa, 
			Date dataInicial, Date dataFinal) {
		List<Locacao> locacoes = locacaoRepository
				.findByPlacaVeiculo(placa, dataInicial, dataFinal);
		List<Reserva> reservas = reservaRepository
				.findByPlacaVeiculo(placa, dataInicial, dataFinal);
		// Pode retornar diretamente o resultado da expressão
		if( (locacoes == null || locacoes.isEmpty()) &&
		    (reservas == null || reservas.isEmpty()) )
			return true;
		else {
			return false;
		}
	}

}
``` 

## Controle de concorrência no JPA
Estamos projetando um sistema que possivelmente será utilizado por muitos usuários simultaneamente, e nesses casos alguns cuidados devem ser tomados, especialmente quando falamos de acessos simultâneos ou concorrentes. Imaginem o seguinte cenário na funcionalidade de "Manter Equipamentos":
1. O usuário A acessa a lista de equipamentos e seleciona para detalhar o equipamento 1 - Direação Hidráulica
2. O usuário B acessa a mesma tela e seleciona o mesmo equipamento
3. O usuário B altera as informações do equipamento e submete ao sistema, que persiste as alterações em banco de dados
4. O usuário A altera mais informações (com base na versão antiga da entidade) e submete ao sistema.

Se não incluirmos algum tratamento para esses casos, o sistema sobescreveria as alterações efetuadas no passo 3 e teríamos uma incosistência em nossos dados. 
Para tratar esse tipo de comportamento temos que trabalhar com *locks* no banco, que podem ser de dois tipos:

### Lock otimista

Nessa estratégia utilizamos um atributo para controlar a versão da entidade. Dessa forma o JPA incrementa o campo de versão a cada vez que um registro é atualizado e ele não permite que processos que submetam a entidade para alteração com uma versão antiga submetam os dados ao banco.
Dessa forma nossa entidade de equipamentos ficaria da seguinte forma:

```java 
...

@Entity(name="tb_equipamento")
public class Equipamento extends Entidade {
	
	@Column(name="eqp_descricao", unique=true, length=20)
	private String descricao;
	
	@ManyToMany(mappedBy="equipamentos")
	private Set<Veiculo> veiculos;
	
	@Version
	@Column(name="eqp_versao")
	private Integer versao;	
	...	
}
``` 
### Lock pessimista

Nessa estratégia o registro fica *locked* e nenhum outro processo pode acessá-lo para atualização. Ele se transforma em um recurso de somente leitura até que seu *lock* seja liberado. 


## Tema de casa
 - Implementar os testes unitários do VeiculoService
 - Implementar o lock otimista em todas as entidades