# Aula do dia 28/05/2019 

# Criando nossa primeira funcionalidade
Para exercitarmos os conceitos que vimos até agora e apresentar outros mais avançados criaremos uma nova funcionalidade em nosso aplicativo, que consistirá em uma lista de usuários com primeiro nome, nome do meio e último nome, e editaremos a lista utilizando campos de input do html. 

## Criando o componente
Utilizando o Angular CLI, gere um novo componente chamado `user-cmp`:

``` 
ng generate component user
```
O CLI gera um novo diretório chamado `user-cmp` dentro de `src/app`, e gera os 4 arquivos para o novo componente. A classe UserCmpComponent fica da seguinte forma:

``` ts
import { Component, OnInit } from '@angular/core';

@Component({
  selector: 'app-user-cmp',
  templateUrl: './user-cmp.component.html',
  styleUrls: ['./user-cmp.component.css']
})
export class UserCmpComponent implements OnInit {
  
  constructor() { }

  ngOnInit() {
  }  

}
```

Conforme podemos observar components do angular sermpre importam o `Component`da biblioteca core do Angular e anotam a classe principal com `@Component`. `@Component` é uma função que especifica os metadados para o componente criado. 

O CLI gera 3 propriedades de metadados para cada componente:
1. `selector`- o seletor do componente que será utilizando nos arquivos html
2. `templateUrl`- a localização do template *html* que renderizará o componente
3. `styleUrls`- a locação do arquivo com os estilos privados do componente.

A função `ngOnInit`é uma função de ciclo de vida que é chamada logo após a criação do componente. É um bom lugar para colocar alguma lógica de inicialização.

## Inclusão do componente na página principal da apliação:

Não basta criarmos o componente, precisamos incluí-lo em algum lugar do nosso aplicativo para que ele possa ser renderizado. Neste primeiro momento vamos incluílo em nossa componente principal, editando o `arquivo app-component.html`:

``` html
<!--The content below is only a placeholder and can be replaced.-->
<div style="text-align:center">
  <h1>
    Welcome to {{ title }}!
  </h1>
  <h2>
    {{ subtitle }} - {{ version }}
  </h2>  
</div>

<app-user-cmp></app-user-cmp>
``` 

## Criação de propriedades

Como implementaremos uma funcionalidade precisamos pensar primeiramente em todos os atributos que nosso componente precisará para implementar todos os requisitos. Se precisamos de um objeto para listagem e edição, precisaremos de uma classe com os atributos necessários. Para simplificar criaremos uma classe no mesmo arquivo da especificação do componente, conforme a seguir:


``` ts
 ...


export class User {
  firstName : String;
  middleName : String;
  lastName : String;
}

 ...
```

A classe possui 3 atributos e pode ser utilizada na definição de tipos dos atributos que serão utilizados na tela. Para iniciarmos podemos definir manualmente uma instância dessa classe em nosso componente e popular seus atributos de forma manual:


``` ts
 ...

export class UserCmpComponent implements OnInit {
  selectedUser : User = {
      firstName : "Thiago ", 
      middleName : "Valverde de",
      lastName : "Souza"
  }
  
  constructor() { }

  ngOnInit() {
  }  

}
export class User {
  firstName : String;
  middleName : String;
  lastName : String;
}

 ...
```

Dessa forma com o atributo `selectedUser` preenchido podemos utilizá-lo no html do componente exibir os valores das propriedades:

``` html
<p>
  {{ selectedUser.firstName }} 
  {{ selectedUser.middleName }} 
  {{ selectedUser.lastName }}
</p>
```
Desta forma ao abrir o aplicativo no brower as propriedades do objeto serão exibidas.

## Alterando valores de atributos

Uma das principais features do angular é o *two-way data binding* que é responsável por fazer atualizações automáticas no modelo e no html quando os valores da referência são alterados. Isto significa que se mapearmos a propriedade **middleName** do objeto **selectedUser** a um campo de texto (input) automaticamente todas as mudanças feitas na página serão refletidas no objeto, e vice-versa, por isso esta *feature* é chamada de  *two-way data binding*.

Para editarmos os valores do atributos usaremos campos de input associados a uma diretiva do angular chamada **ngModel**. Esta diretiva associa um determinado campo a uma propriedade específica do nosso modelo, assim como demonstrado a seguir:

```html

  <input type="text" 
    [(ngModel)]="selectedUser.firstName"/>

```
Desta forma o campo de texto em questão está vinculado a propriedade *firstName* do atributo *selectedUser* do nosso modelo. Porém ao adicionarmos esse input com o ngModel temos a página do aplicativo não abre mais e temos o seguinte erro no console:    

`Can't bind to 'ngModel' since it isn't a known property of 'input'.`    

Isto ocorre pois não temos o módulo de formulários importado em nosso projeto. Apesar da diretiva `ngModel`ser uma diretiva válida ela não está disponível por padrão. Ela pertence ao módulo opcional `FormsModule`e devemos importá-lo no app:

```ts
...
import { FormsModule } from '@angular/forms';
...
```

Reparem que precisamos importar o módulo no topo do arquivo e tamme incluílo na lista de módulos importados:

```ts
  ...
  imports: [
    BrowserModule, 
    FormsModule
  ],
  ...
```
Desta forma a página abre novamente e podemos testar alterar o conteúdo do input e vê-lo atualizando os valores dos campos acima. 

## Exibindo uma lista de usuários

O próximo passo do nosso exercício é exibir uma listagem de usuários para edição. Para isso precisaremos de uma lista fixa de usuários em nosso controller, vamos chamá-la de userList:

```ts
...
export class UserCmpComponent 
  implements OnInit {
  userList : User[] = [
    { 
      firstName : "Thiago ", 
      middleName : "Valverde de",
      lastName : "Souza"
    },
    { 
      firstName : "Simone", 
      middleName : "Leal",
      lastName : "kosmalski"
    },
    { 
      firstName : "Carmem", 
      middleName : "Suzana",
      lastName : "Vaz"
    }
  ];
  ...
}
```

Reparem que o atributo userList é um array, portanto deve ser inicializado com `[`.

Para ilustrar a lista na página podemos escolher uma tabela ou até mesmo uma lista (`li`), onde iremos iterar sobre cada elemento do array, como da seguinte forma:

```html
<ul>
  <li> {{user.firstName}} {{user.middleName}} {{user.lastNameName}} </li>
</ul>
```

Reparem que se salvarmos o arquivo e abrirmos a página teremos um erro pois a variável `user` que está sendo usada não está definida em lugar algum. 

## ngFor

Para que possamos iterar sobre coleções devemos utlizar a diretiva *ngFor no elemento html que será repetido para cada elemento. Dessa forma nosso código html seria alterado para:

```html
<ul>
  <li *ngFor="let user of userList"> 
    {{user.firstName}} {{user.middleName}} {{user.lastNameName}} 
  </li>
</ul>
```

No exemplo acima:
* `<li>`- elemento a ser repetido a cada elemento do array
* `userList`- array com os elementos a serem iterados
* `user`- variável que carrega o elemento atual da iteração

Depois do browser atualizar a página a lista de usuários aparece. 

## Exibindo partes da tela de maneira condicional

Se observarmos nosso código perceberemos que estamos inicializando a variável `selectedUser` com uma valor hard-coded e não com um elemento da lista. Se removermos a inicialização teremos o seguinte erro no *console* do *browser*:    
`ERROR **TYpeError**: **Cannot** read property 'firstName' of undefined`     
Isto ocorre porque a variável **selectedUser** possui apenas seu tipo definido e não valor.    
Para que isso não ocorra precisamos definir que a área de "detalhe" da nossa funcionalidade só seja carregada quando algum usuário já tiver sido selecionado da lista. Para este tipo de comportamento devemos user a diretiva **ngIf** :

``` html
<span *ngIf="selectedUser !== undefined">
  <input type="text" 
    [(ngModel)]="selectedUser.firstName"/>
</span>

```
Desta forma está área do html só será carregada se o valor de **selectedUser** já estiver definido.

## Selecionando o elemento da lista

Para que um usuário da lista seja selecionado para edição precisamos trabalhar com eventos. Eventos são ações disparadas quando há alguma interação do usuário com algum campo do html, como por exemplo no click de um link ou botão (onclick), na mudança de valor de um campo (onChange), quando um determinado campo ganha o foco (onFocus), quando o foco sai do campo (onBlur) e etc.
Neste caso usaremos um link para edição do usuário. 

O angular trabalha também com diretivas para tratar os eventos e no nosso caso em específico iremos adicionar uma diretiva (click) no html do elemento que exibe os dados do usuário, conforme segue:

```html
<ul>
  <li *ngFor="let user of userList"
     (click)="select(user)"> 
    {{user.firstName}} {{user.middleName}} {{user.lastNameName}} 
  </li>
</ul>
```
A função usada no evento de click deve estar disponível no componente que estamos trabalhando para ser invocada:

```ts
export class UserCmpComponent implements OnInit {
  ...
  select(user) {
    this.selectedUser = user;
  }
  ...

}
```

Observe que a função recebe um argumento do tipo user, que representa o elemento clicado, e que usamos o mesmo para atribuir valor ao atributo **selectedUser**. Ao abrir a tela e clicar em qualquer um dos usuários veremos a parte de detalhe do usuário aparecendo. 

## TEMA
1. Criar o aplicativo **frontend** dentro da pasta `projetos/trac`;
2. Criar um componente para manipulação das marcas, exatamente como fizemos com usuário.
