# Aula do dia 16/04/2019

## Amarrando a última ponta solta
* Na hierarquia de classes definida para veículo quais classes podem de fato ser instanciadas?
* Seria correto termos a possibilidade de criarmos um veículo sem que o mesmo seja de um *subtipo* definido?
* Como resolver?

### Classes abstratas
Classes abstratas são classes que não podem ser instanciadas diretamente. De forma objetiva, essa classe serve apenas de modelo para uma classe concreta. Exc:

```java 
@Entity
@Inheritance(strategy = InheritanceType.SINGLE_TABLE)
@DiscriminatorColumn(name = "tipo")
public abstract class Veiculo extends Entidade {

	@Column
	private String placa;
	@Column
	private Integer ano;
	@Column
	private String cor;
	@Column
	private String marca;
	@Column
	private String modelo;

	...
}
``` 

## Customizando acesso ao banco de dados
Até agora vimos como podemos trabalhar com as anotações JPa de forma convencional, sem customizarmos nomes de atributos nem tabelas. A API do JPA fornece elementos suficientes para customizarmos por completo nosso *MOR*. 

### Tabelas
Por padrão uma entidade JPA que não tenha o nome da tabela especificado será mapeada para uma tabela com o mesmo nome da classe. Comumente possuímos um padrão de nomenclatura de objetos de banco de dados bastante diferente do que usamos em java. Por exemplo, é bem comum termos prefixos em nomes de tabelas:
```sql
CREATE TABLE TB_FUNCIONARIOS ...;
``` 
Nesses casos devemos especificar o nome da tabela usando a anotação **@Table**: 

```java 
@Entity
@Table(name="tb_publicacoes")
public abstract class Publication {

	@Id
	@GeneratedValue(strategy = GenerationType.AUTO)
	@Column
	protected Long id;

	@Column
	protected String title;

	@Version
	@Column
	private int version;

	@ManyToMany
	@JoinTable(name = “PublicationAuthor”, 
		joinColumns = { @JoinColumn(name = “publicationId”, referencedColumnName = “id”) }, 
		inverseJoinColumns = { @JoinColumn(name = “authorId”, referencedColumnName = “id”) })
	private Set authors = new HashSet();

	…
}
``` 

### Colunas 
Para customizarmos o nome de colunas usamos a anotação **@Column**:
```java 
@Entity
@Table(name="tb_publicacoes")
public abstract class Publication {

	@Id
	@GeneratedValue(strategy = GenerationType.AUTO)
	@Column(name = “id_publicacao”)
	protected Long id;

	@Column(name="titulo")
	protected String title;

	@Version
	@Column(name = "versao")
	private int version;

	@ManyToMany
	@JoinTable(name = “PublicationAuthor”, 
		joinColumns = { @JoinColumn(name = “publicationId”, referencedColumnName = “id”) }, 
		inverseJoinColumns = { @JoinColumn(name = “authorId”, referencedColumnName = “id”) })
	private Set authors = new HashSet();

	…
}
``` 
Além da customização de nome também podemos definir atributos úteis para especificarmos comportamentos específicos de um determinado campo, como por exemplo:
* **unique** - Identifica se o valor da coluna deve ser único
* **nullable** - Identifica se a coluna aceita valores nulos
* **insertable** - Identifica se a coluna deve ser incluída em um insert 
* **updatable** - Identifica se a coluna deve ser incluída em um update 
* **columnDefinition** - Especifica algum trecho sql que deve ser adicionado ao script de criação
* **length** - Recebe um valor inteiro que representa o tamanho máximo do campo
* **precision** - Indica precisão de campos numéricos

Podemos observar pelos atributos acima que é possível atrelar configurações específicas do banco no nosso modelo de entidades. Mas de que forma poderíamos tirar algum proveito dessas configurações?

```properties
spring.jpa.generate-ddl=true
```

## Execrício
Mapear as entidades da hierarquia de pessoa (Funcionário, Usuário e Cliente) utilizando hierarquia de TABLE_PER_CLASS.

## Modelagam
Agora que temos todas as classes básicas do nosso modelo, precisamos definir os seguintes processos no nosso sistema:
 * Como funcionará a locação de um veículo?
 * Como podemos consultar a disponibilidade de um dado veículo?
 * Como podemos consultar o histórico de locações de um cliente?
 * Como podemos consultar as locações efetuadas por um funcionário para pagamento de comissões?
 * Como podemos vão funcionar os agendamentos?

 Pense nas situações acima e elabore um modelo de entidades que resolva os problemas.
