# Aula do dia 14/03/2019

## Interagindo com o usuário pelo console
Através da execução da class main podemos interagir com o usuário pelo console de execução através de duas formas:
1. Pelos argumentos
```java
	public static void main(String[] args) {
		System.out.println(args[0]);
	}
```  
2. Através da classe Scanner:
```java
	public static void main(String[] args) {
		Scanner scanner = new Scanner(System.in);
		Carro carro = new Carro();
		System.out.println("Informe a marca");
		carro.setMarca(scanner.next());
		System.out.println("Informe o modelo");
		carro.setModelo(scanner.next());
		System.out.println("Informe o ano");
		carro.setAno(scanner.nextInt());
		System.out.println("Informe a placa");
		carro.setPlaca(scanner.next());
		System.out.println("Informe a cor");
		carro.setCor(scanner.next());
		System.out.println("Informe a quantidade de portas");
		carro.setPortas(scanner.nextInt());
		CarroRepository carroRepository = new CarroRepositoryImpl();
		carroRepository.insertCarro(carro);
	}
```  
## Associações / Composições
São associações entre as classes que denotam relações de composição, isto é, quando um objeto é composto de outro. Podem possuir navegabilidade (unidirecional e bidirecional) e multiplicidade em ambos os lados da associação (0..\*, 0..1, 1..\* e 1). 
## Tipos primitivos
Diferente dos tipos de referência, tipos primitivos não podem ter valores nulos e uma variável declarada como primitivo armazena exatamente um valor de seu tipo declarado por vez. Quando um outro valor é atribúido a uma dessas variáveis, seu valor anterior é substituído. 
 * byte
 * short
 * int
 * long
 * float
 * double
 * char
 * boolean

##  Comparação de objetos  
O resultado de uma verificação de igualdade entre dois objetos com == compara apenas se os dois lados do operador de igualdade apontam para a mesma referência em memória. Para se efetuar uma comparação semântica é preciso utilizar o método equals.

## Operações lógicas
Os operadores lógicos representam o recurso que nos permite criar expressões lógicas maiores a partir da junção de duas ou mais expressões. Para isso, aplicamos as operações lógicas E (representado por “&&”) e OU (representado por “||”).

Exemplo de uso:

```java
if((1 == (2 -1)) && (2 == (1 + 1))){
     System.out.println(“Ambas as expressões são verdadeiras”);
}
```  
## Blocos condicionais
```java
double livroLinux= 78.60;
double livroBancosDados = 56.75;
double total = livroLinux + livroBancosDados;
System.out.println("O preço total é " + total );

if (total < 120.00 ) {
    System.out.println("O preço está bom!");
}
else {
    System.out.println("Livros muito caros!");
}
```  
## Loops
* For:
O loop for tem 3 seções, a primeira declara e inicializa variáveis locais a serem usadas dentro do loop, a segunda representa uma condição que deve ser verdadeira para que a execução continue e a útlima com a operação a ser executada ao final do loop. Exemplo:
```java
for (int i = 0; i < 3; i++) {
}
```  
* While:
Com apenas uma seção que representa uma condição booleana que enquanto true executará o bloco:

```java
while (condition) {
}
```  
* Do While:
Similar ao while porém com a diferença que a primeira execução sempre será efetuada independente do resultado da avaliação da condição:

```java
do {

} while(condition);
```  

 
 
