# Aula do dia 18/04/2019

## Customizando atributos da super classe
Já vimos como podeoms sobescrever valores padrões no nosso mapeamento através das anotações **@Table** e **@Column**, porém ainda não é possível customizar elementos da super classe (classe abstrata) em suas classes concretas, como por exemplo, nomes de colunas nas tabelas **tb_funcionario** e **tb_cliente**. Sendo assim nosso modelo de dados ainda não está *compliant* com o padrão do nosso DBA fictício.

Para sobescrever configurações de atributos de uma super classe podemos utilizar a anotação @AttributeOverrides, assim como no exemplo abaixo:

```java 
...

@Entity
@Table(name="tb_funcionario")
@AttributeOverrides({
	@AttributeOverride(name="login", column = @Column(name="fnc_login")),
	@AttributeOverride(name="senha", column = @Column(name="fnc_senha")),
	@AttributeOverride(name="nome", column = @Column(name="fnc_nome"))
})
public class Funcionario extends Usuario{
	
	@Column(name="fnc_matricula", length=10)
	private String matricula;

	...

}
``` 
```java 
...

@Entity
@Table(name="tb_cliente")
@AttributeOverrides({
	@AttributeOverride(name="login", column = @Column(name="cli_login")),
	@AttributeOverride(name="senha", column = @Column(name="cli_senha")),
	@AttributeOverride(name="nome", column = @Column(name="cli_nome"))
})
public class Cliente extends Usuario {
	
	@Column(name="cli_endereco")
	private String endereco;

	...
	
}
``` 

**IMPORTANTE**: Para que possamos usar a anotação @AttributeOverrides não podemos utilizar herança de negócio, apenas sistêmica. Logo precisamos alterar nossa superclasse conforme abaixo:

```java 
@MappedSuperclass
public abstract class Usuario extends Entidade {
	
	@Column(unique=true)
	private String login;
	@Column(length=10)
	private String senha;
	@Column(length=50)
	private String nome;

``` 

## Estratégias de geração de ID automática
Toda entidade JPA deve ter um valor de identificação (@Id) e o mesmo valor pode ser gerado automaticamente utilizando diversas estratégias, são elas:
* **Auto** - Valor padrão, deixa com o provedor de persistência a escolha da estratégia mais adequada de acordo com o banco de dados
* **Identity** - Informamos ao provedor de persistência que os valores a serem atribuídos ao identificador único serão gerados pela coluna de auto incremento do banco de dados. Assim, um valor para o identificador é gerado para cada registro inserido no banco. Este recurso pode não estar disponível em alguns bancos de dados. 
* **Sequence** - Informamos ao provedor de persistência que os valores serão gerados a partir de uma sequence. Caso não seja especificado um nome para a sequence, será utilizada uma sequence padrão, a qual será global, para todas as entidades. Caso uma sequence seja especificada, o provedor passará a adotar essa sequence para criação das chaves primárias. Alguns bancos de dados podem não suportar essa opção.
* **Table** -  Com a opção TABLE é necessário criar uma tabela para gerenciar as chaves primárias. Por causa da sobrecarga de consultas necessárias para manter a tabela atualizada, essa opção é pouco recomendada.

### Utilizando tabelas para controlar os ids
Em algumas distribuições de bancos de dados mais antigos não existe implementação de sequence, o que nos força a utilizar alguma implementação alternativa. Nesses casos podemos utilizar uma tabela para inclusão do último id gerado pelo JPA. Essa tabela é constituída de dois campos, nome e valor, onde no primeiro armazenamos o nome da tabela e no segundo o último valor utilizado.     
A configuração dessa  estratégia se da como no exemplo abaixo:


```java 
@Entity
public class Exemplo {
	
	@Id

	@TableGenerator(name="table_generator" , table="pk_table", pkColumnName="value" , 
		valueColumnName="name" , pkColumnValue = "snuf", allocationSize=10)
	@GeneratedValue(strategy=GenerationType.TABLE, generator=table_generator)
	private Long id;

	...
	
}
``` 

No exemplo acima a table **pk_table** será utilizada para armazenar uma lisa de valores (**value** e **name**), um para cada tabela com id gerenciado por ela.

**Importante** - O id é vinculado a tabela configurada no campo name, portanto, caso a mesma seja renomeada devemos nos atentar para ataulizar o valor na tabela de ids. Do contrário teremos colisão de ids na tabela.


### Customizando a sequence utilizada na geração de id
No nosso projeto estamos delegando ao banco de dados a responsabilidade de atribuir valor a coluna de id. Para que a inclusão funcione sem problemas estamos adicionando um valor default a todas as colunas de id conforme podemos observar no script:

```SQL
 CREATE TABLE public.equipamento
(
    id integer NOT NULL DEFAULT nextval('equipamento_id_seq'::regclass),
    descricao character varying(50) COLLATE pg_catalog."default" NOT NULL,
    CONSTRAINT equipamento_pkey PRIMARY KEY (id),
    CONSTRAINT uk_descricao UNIQUE (descricao)

)
```

Desta forma, quando o JPA faz um insert no banco de dados ele não passa valor no campo id e o mesmo é populado automaticamente pelo banco de dados.

Mas então como podemos fazer para especificar a sequence que queremos utilizar no código java, ao invés de usar valores default no ddl do banco de dados?

```java
@Entity
public class Pessoa {
                 
	@Id
	@GeneratedValue(strategy=GenerationType.SEQUENCE, generator=”pessoa_sequence”)
	@SequenceGenerator(name=”pessoa_sequence”, sequenceName=”pes_seq”)
    private long id;
    private String cpf;
    private String nome;
  
    //getters e setters omitidos...
  
}
```
No exemplo acima definimos a sequence de banco a ser utilizada e criamos um alias para a mesma (*pessoa_sequence*). Esse alias pode ser referenciado em todas as entidades que utilizarão a sequence. 

### Customizando a geração de ids especificada na super classe

Se quisermos definir uma estratégia padrão de geração de ids por *sequence*, podemos especificar um *generator* na super classe e sobescrevê-lo em cada uma das sub-classes, conforme mostrado abaixo:


```java
@MappedSuperclass
@SequenceGenerator(name = "sequence_generator", 
	sequenceName = "default_sequence", 
	allocationSize = 1, 
	initialValue = 1)
public class Entidade {
	
	@Id
	@GeneratedValue(strategy=GenerationType.SEQUENCE, 
		generator = "sequence_generator")
	private Long id;

    //getters e setters omitidos...
}

```

```java
@Entity
@Table(name="tb_cliente")
@SequenceGenerator(name = "sequence_generator", 
	sequenceName = "sq_cliente", 
	allocationSize = 1, 
	initialValue = 1)
@AttributeOverrides({
	@AttributeOverride(name="login", column = @Column(name="cli_login")),
	@AttributeOverride(name="senha", column = @Column(name="cli_senha")),
	@AttributeOverride(name="nome", column = @Column(name="cli_nome"))
})
public class Cliente extends Usuario {
	
	@Column(name="cli_endereco")
	private String endereco;

    //getters e setters omitidos...	
	
}
```

